#Программирование 

----


#### XSS - (Cross-Site scripting) Межсайтовый скриптинг.

XSS - Это очень распространенная веб-уязвимость которая присутствует в **80%** всех сайтов в мире. Такие уязвимости были найдены в многих крупных проектах, таких как Mail, VK, Google, Facebook (Meta) и еще многих. Репорты о поиске таких уязвимостей можете почитать на _hackerone_ и подобных ресурсах

##### Суть XSS уязвимостей
XSS уязвимость позволяет внедрять вредоносный JavaScript код на страницу сайта и за счет этого можно получить очень много информации хранящейся на сервере ресурса, логины, пароли, куки, токены и т.д

#### Типы XSS уязвимостей
-  Stored xss (хранимая xss) - Когда злоумышленник внедряет вредоносный код в код страницы и потом в дальнейшем этот код отображается всем кто посещает эту страницу, например комментарии  под постами, отзывы о товаре и т.д, когда другие пользователи просматривают этот пост, у них выполняется этот вредоносный код.

- Reflected xss (отображенная xss) - Когда злоумышленник  передает вредоносный код в параметры url запроса и он внедряется в вашу страницу на которой и выполняется.

- DOM based xss (DOM - Document object modal) - В этом случае код не отправляется на сервер, а выполняется непосредственно в браузере жертвы. Это становится возможным когда сайт динамически создает страницы и на основе url или других данных он подгружает наш скрипт и запускает его в браузере жертвы. Браузер не отличает обычный текст от HTML, CSS или JS кода и поэтому сериализовывать (фильтровать) все входные данные приходится разработчикам сайта, а если они что-нибудь упустят то прощай безопасность.

----

http://google-gruyere.appspot.com/part1 - Запустить очень уязвимый сайт на локалке для практики