---
tags:
  - Психология
  - Стратегия
author: Роберт Грин
start reading at: 2024-07-02
finish reading at: 
note created at: 2024-07-02
pages amount: 767
book cost: 500
num of readings: 
book score:
---
----


### Закон 1. Никогда не затмевай господина
> Всегда добивайтесь, чтобы те, кто главенствует, комфортны чувствовали себя наверху. В стремлении угодить им или произвести впечатление не заходите слишком далеко, демонстрируя свои таланты, - иначе вы рискуете добиться обратного: вселить в них страх и неуверенность. Заставьте ваших начальников казаться более блистательными, чем они есть, - и вы достигните вершин власти. 

### Закон 2. Не доверяй друзьям безгранично, научись использовать врагов
> Будьте настороже с друзьями - они скорее предадут, так как легко поддаются зависти. К тому же они быстрее становятся баловнями и тиранами. Но призовите на службу бывшего врага, и он будет лояльнее друга, потому что ему есть что доказывать. В самом деле, друзей вам следует больше опасаться, нежели врагов. Если у вас нет врагов, найдите способ ими обзавестись. 

### Закон 3. Скрывай свои намерения
> Держите людей в потёмках, в состоянии неустойчивого равновесия, никогда не раскрывая подоплеку своих действий. Пребывая в неведении относительно того, что вы хотите предпринять, они не смогут обеспечить себе защиту. Заведите их подальше по ложному следу, напустите тумана, и к тому времени, как они осознают ваши намерения, будет уже слишком поздно. 

### Закон 4. Всегда говори меньше, чем кажется необходимым
> Желая произвести впечатление своими речами, помните: чем больше вы наговорите, тем более покажетесь ординарным и не имеющим реальной силы. Даже произнося банальности, вы будете выглядеть оригинальным, если ваши речи будут неясными, незавершёнными м загадочными, как сфинкс. Влиятельные люди производят впечатление и внушают страх тем, что наговаривают. Чем больше вы говорите, тем выше вероятность того, что вы скажете глупость. 

#### Закон 5. Очень многое зависит от репутации - береги ее ценой жизни
> Репутация - краеугольный камень власти. С помощью репутации вы можете внушать страх и побеждать. Стоит, однако, ей пошатнуться, как вы становитесь уязвимым и подвергаетесь нападкам со всех сторон. Сделайте свою репутацию непоколебимой. Всегда бдительно ожидайте возможных атак и отражайте их, прежде чем будете атакованы. Учитесь выводить из строя врагов, находя бреши в их репутации. Затем отойдите в сторону и предоставьте общественному мнению расправляться с ними. 

#### Закон 6. Завоевывай внимание любой ценой
> Обо всем судят по внешнему облику. То, чего увидеть нельзя, не имеет ценности. Поэтому никогда не позволяйте себе затеряться в толпе или кануть в Лету. Выделяйтесь. Бросайтесь в глаза, чего бы это ни стоило. Притягивайте к себе как магнит, кажитесь крупнее, красочнее, загадочнее, чем множество скромных и вежливых людей вокруг. 

#### Закон 7. Заставь других работать на себя и пользуйся результатами
> Используйте ум, знания и беготню других людей для продвижения собственных дел. Такая помощь не только сэкономит ваши ценные силы и время, но и придаст вам божественный ореол преуспевающего человека. Ваши помощники будут забыты, вас же запомнят. Никогда не делайте сами того, что могут сделать для вас другие. 

#### Закон 8. Вынуждай людей подойти к себе, если нужно, используй приманку
> Когда вы вынуждаете другого человека действовать, сила на вашей стороне. Выгоднее всего добиться, чтобы противник подошёл к вам , нарушая ради этого собственные планы. Соблазните его сказочными выгодами - и атакуйте. У вас в руках все карты. 

#### Закон 9. Добивайся победы действиями, а не доводами
> Любой минутный успех, которого, как вам кажется, вы добились в споре, оборачивается пирровой победой. Куда эффективней можно заставить других согласиться с вами, если действовать, не произнося ни слова. Показывайте, а не объясняйте. 

#### Закон 10. Инфекция: Избегай невеселых и невезучих 
> Чьи-то чужие невзгоды могут оказаться для вас губительными - эмоциональные состояния так же заразны, как болезни. Вам может казаться, что вы спасаете утопающего, но на самом деле вы лишь приближаете собственное несчастье. Несчастные иногда навлекают беды на себя, они навлекут их и на вас. Вместо этого держитесь поближе к везучим и счастливым. 

#### Закон 11. Старайся, чтобы люди зависели от тебя
> Чтобы оставаться независимым, вы должны всегда быть необходимым и нужным. Чем больше на вас полагаются, тем большей свободой вы располагаете. Добейтесь, чтобы счастье и процветание людей зависели от вас, - и вас нечего опасаться . Никогда не обучайте их всему, чтобы они не смогли обходиться своими силами. 

#### Закон 12. Проявляй иногда честность и щедрость, чтобы обезоружить свою жертву 
> Один искренний честный поступок побьет дюжину нечестных. Чистосердечные проявления честности и великодушия усыпят бдительность даже самых подозрительных. Когда ваша избирательная честность пробьет брешь, можете обманывать их и манипулировать ими как хотите. Вовремя поднесенный дар - Троянский конь - послужит той же цели. 

#### Закон 13. Прося о помощи, взывай к своекорыстию людей и никогда - к их милости или великодушию
> Если вам пришлось обратиться к союзнику за помощью, не трудитесь напоминать ему о вашем былом участие в добрых делах. Он найдет способ вас проигнорировать. Вместо этого в своей просьбе или своем договоре с нис дайте ему увидеть нечто такое, что будет выгодно ему, и подчеркивайте это без меры. Он с воодушевлением поддержит предложение, сулящие выгоду ему самому. 

#### Закон 14. Играй роль друга, действуй, как шпион
> Знать своего соперника очень важно. Используйте шпионов для сбора ценной информации, и она позволит вам быть на шаг впереди. Еще лучше - поработайте шпионом сами. Учитесь зондировать почву, поддерживая вежливую светскую беседу. Задавайте непрямые вопросы, ответы на которые приоткрывают слабости и намерения людей. В любой ситуации можно найти возможности для искусного расследования. 

#### Закон 15. Разбей врага полностью
> Всем великим вождям со времен Моисея было известно, что испуганный враг должен быть разбит наголову. (Порой это знание приходило к ним через тяжкие испытания.) Если оставить хоть одну искру, как бы тускло она не мерцала, в конце концов разгорится огонь. Остановившись на полпути, можно потерять больше, чем при условии полного уничтожения: враг оправится и будет искать отмщения. Разбейте его не только телесно, но и духовно. 

