---
tags:
  - Философия
author: Фридрих Ницше
start reading at: 2024-07-10
finish reading at: 
note created at: 2024-07-10
pages amount: 350
book cost: 143
num of readings: 
book score:
---
----

## Мысли, возникшие во время чтения

### Предисловие 
В предисловии уже пошли схожие с моими мысли, определение становления ума 'свободным': отказ от моральных норм, запретов, обязанностей и привязанностей. Сомнение в том, что раньше казалось константой, пожалуй, я через это сейчас прохожу. 
Ницше отмечает одиночество таких умов, единомышленников во круг практически нет, не с кем поговорить по душам, излить душу. По существу, меня тоже преследуют мысли о моем одиночестве в подобных взглядах, но у меня есть с кем поговорить. 
По Ницше, истинная цель свободного ума - обрести власть над собой и над своей добродетелью. 
Стадия становления 'Свободным умом' - приключения, познания себя и мира, отрешение от всего, и все это ради осознания своей цели, проблемы или задачи всей жизни. 

### Отдел первый: О первых и последних вещах

Ницше считает, что человечество разделяет материальное и духовное из-за сна, то что все религиозное возникло именно из-за него. 

Перейти на новую ступень развития - отрешиться от религии, суеверий, метафизики, но судя по тому, как Ницше описывает надобность в этом, это не подъем по лестнице, а восход на вершину, с которой ты будешь лицезреть все, через что прошел:
> Ибо существенное заключается в том, чтобы смотреть поверх последней ступени, а не успокаиваться на ней. 
> © Ницше

### Отдел второй: К истории моральных чувств

Психологическое наблюдение, или наблюдение за человеческим, слишком человеческим - метод, недостающий многим философам 19 века по мнению Ницше. Ницше находит этот навык помощником по жизни, развлечением в трудные или скучные времена и методом дабы улучшить состояние общества в нужную сторону. 