---
tags:
  - Психология
  - Политика
author: Роберт Грин
start reading at: 2024-03-13
finish reading at: 2024-04-11
note created at: 2024-04-14
pages amount: 318
book cost: 308
num of readings: 1
book score: 90
---
----

### Резюме
***Краткое изложение о книге, ее смысле, о впечатлениях полученных при прочтении. Что нового я узнал читая ее и какие у нее особенности?***

Стратегии войны, большинство с историческими примерами, их можно интерпретировать и применять к повседневной жизни. 
### Конспекты, детали
***Конспект если книга научная или выписывание некоторых мыслей, цитат если книга художественная***

#### Часть 1. Внутренняя война

1. Объяви войну неприятелям: стратегия противоположностей
 
2. Не живи минувшими битвами: стратегия мысленной партизанской войны

3. Не теряй головы в сумятице событий: стратегия уравновешенности

4. Создай безвыходное положение: стратегия "Территории смерти"

#### Часть 2. Организационная(командная) война


5. Не попадай в капкан коллективного мышления: стратегия системы управления

6. Распределяй силы: стратегия контролируемого хаоса

7. Обрати свою войну в крестовой поход: стратегия морали

#### Часть 3. Оборонительная война 
  

8. Здраво оценивай свои силы: стратегия разумной экономии

9. Бей противника его же оружием: стратегия контратаки

10. Напусти на себя грозный вид: стратегия устрашения

11. Пожертвуй территорией, чтобы выиграть битву: стратегия невмешательства
  
#### Часть 4. Наступительная война


12. Проиграй битву, но выиграй войну: долгосрочная стратегия 

13. Узнай своего неприятеля: Стратегия разведки

14. Ошеломи неприятеля быстротой и внезапностью: Стратегия блицкрига
  
15. Управляй ходом событий: Стратегия форсирования 

16.  Бей по болевым точкам: Стратегия              центра тяжести

17. Порази противника поодиночке: Стратегия "Разделяй и властвуй"

18. Выяви и атакуй незащищенные фланги противника: Стратегия обходного пути

19. Окружи неприятеля: Стратегия полного уничтожения 

20. Маневрируй, изматывая противника: Стратегия созревшего плода

21. Используй переговоры, чтобы добиться своего: Стратегия дипломатической войны

22. Научись правильно завершать начатое: Стратегия ухода

#### Часть 5. Нетрадиционная(грязная) война


23. Перемешай факты и вымысел: Стратегия искаженного восприятия

24. Делай то, чего ожидают меньше всего: Стратегия очевидного - невероятного

25. Действуй на территории нравственности: Стратегия благочестия

26. Оставь врага без объекта нападения: Стратегия вакуума

27. Делай вид, что трудишься на благо других, одновременно продвигая собственные интересы: Стратегия объединения

28. Не жалей для неприятелей веревки, чтобы они могли повеситься: Стратегия опережения

29. Откусывай понемногу: Стратегия совершившегося факта
 
30. Проникай в умы: Информационные стратегии

31. Разрушь неприятеля изнутри: Стратегия внутреннего фронта 

32. Властвуй, внешне покоряясь: Стратегия пассивной агрессии

33. Сеять неуверенность и растерянность, запугивать с помощью террора: Стратегия цепной реакции 

