---
tags:
  - Экономика
author: Наполеон Хилл
start reading at: 2024-04-24
finish reading at: 
note created at: 2024-04-24
pages amount: 320
book cost: 260
num of readings: 
book score:
---
----

### Связанные файлы
***Ссылки на файлы связанные по наполнению с книгой***

### Резюме
***Краткое изложение о книге, ее смысле, о впечатлениях полученных при прочтении. Что нового я узнал читая ее и какие у нее особенности?***

### Конспекты, детали
***Конспект если книга научная или выписывание некоторых мыслей, цитат если книга художественная***

#### Введение. Сила мысли
##### Человек, который думал свой путь

> Пример с Эдвином. С. Барнсом, который рискнул всем лишь бы работать с Эдисоном. 

##### В трех шагах от сокровища
 
 > Один человек во время золотой лихорадки нашел "Ложную жилу" Золота, но она быстро иссякла и он забросил эту шахту, продал всю технику человеку, который решил спросить у компетентного геолога на счет этой шахты, оказалось, что в трех футах от места бурения была огромная золотая жила, так, человек скупивший всю ту технику стал миллионером, а человек который все бросил в трех футах от золота стал лохом. Но после этой неудачи он выучил урок и все же разбогател. 
 
##### Наставление в упорстве стоимостью в 5центов

> Настаивай на своем до конца. 

##### Вы - властелин своей судьбы, вы - капитан своей души

> Сомнительное сравнение сильного стремления к чему-то с материлизованием мыслей, сомнительные обещания на счет пользы книги, но раз уж начал ее читать, то дочитаю до конца. 

#### Глава 1. Желание

##### Отправная точка к заветной цели. Первый шаг к богатству

> Отсылка на [[33 Стратегии войны]], на «стратегия "Территории смерти"».

Метод формулировки и использования " Желания":
1. Определите для себя **точную** сумму денег, которую вы бы хотели иметь. 
2. Решите для себя, какую цену вы готовы заплатить за достижение этой суммы. 
3. Определите сроки точностью до одного дня, сколько времени вы даете себе? 
4. Составьте четкий план. 
5. Все вышеизложенные пункты должны быть сформулированы в одну фразу, включающую в себя:
    1. Цифра - кол-во денег. 
    2. Срок. 
    3. План. 
6. Перечитывать эту фразу дважды в день, вникая и представляя себе все будущие успехи. 

##### Как желание переиграло мать природу
> ... 

### Глава 2. Вера
#### Визуализация и доверие к своей мечте. Второй шаг к богатству

