---
tags:
  - Науки
  - Астрономия
  - Астрофизика
  - Биология
  - Книги
  - Физика
  - Путешествия
  - История
author: Билл Брайсон
start reading at: 2024-06-01
finish reading at: 2024-07-09
note created at: 2024-06-01
pages amount: 728
book cost: 300
num of readings: 1
book score: 90
---
----

### Связанные файлы

## Резюме

## Конспект

Уже после прочтения Введения я вспомнил свои прошлые размышления о "Везении" человека в том, что он родился. 
Если взять в расчет формулировку закона Мëрфи из Интерстеллар, то он все объясняет, "То, что может произойти - когда-нибудь произойдёт", тоже самое и с человечеством, с Дарвиновской Эволюцией и вообще всем. Ни у какого события в этом мире нету шанса на происхождение равного нулю, всё, рано или поздно, произойдет. Ну это конечно при условии что Вселенная бесконечна и не захлопнется в скором времени. 

### Часть I. Затерянные в космосе
#### Глава 1. Как создать вселенную
Ничего принципиально нового не узнал, но освежил в памяти модель Инфляционного Большого взрыва. 

#### Глава 2. Добро пожаловать в Солнечную систему
В этой главе в основном говорилось о размерах Солнечной системы и я удивлен. Последний раз я осознал истинные размеры атома, то, что расстояние от его ядра до электронов невероятно огромно относительно их размеров, а теперь, вдруг оказывается, что картинки из учебников врали не только о размерах атома, но и о размерах Солнечной системы. Расстояние только между планетами уже невероятных размеров, на рисунках оно и близко не похоже на реальные размеры, так еще и границы Солнечной системы находятся еще дальше Плутона. На границе нашей системы находится облако Оорта, и даже оно достигает невероятных размеров. 
Короче говоря, **размеры на рисунках никогда не показывают действительность.** 

#### Глава 3. Вселенная преподобного Эванса
Пошла речь о нейтронных звездах, а точнее о том, как они образуются: "Если звезда коллапсирует до плотности, сравнимой с атомным ядром, то в результате образуется невероятной компактный объект. Атомы буквально раздавят друг-друга, их электроны вплавяться в ядра, образуя нейтроны" - вот этот момент нужно будет уточнить. 
Нуклеосинтез - это все термоядерные реакции, ведущие к образованию ядер более тяжелых элементов из легких. 

### Часть II. Размеры земли
#### Глава 4. Мера вещей
С первой страницы зашла речь об одной экспедиции и [[Триангуляция]].
Узнал о чудачествах Ньютона и Кавендиша. 

#### Глава 5. Камнеломы
Тысяча и одна неудачная попытка измерить возраст Земли в 19 веке. А еще узнал о том, что Кельвин был вундеркиндом. 

#### Глава 6. Наука, прочитанная по зубам и когтям
Речь шла о раскопках, динозаврах,  археологах и злодеяниях отдельно взятых из них. 

#### Глава 7. Простейшие вещества
Немного про путь появления химии как адекватной науки. И про открытие радиоактивности. 

### Часть III. На заре нового века
#### Глава 8. Вселенная Эйнштейна
Наконец-то началась физика. Сначала рассказывали про зависимость всех физиков XIX века от эфира, потом про Эйнштейна, открытиям которого никто не предал значения и которого никуда не брали на работу.
Список того, что нужно знать для понимания Энтропии:
- Тепловые неоднородности
- Кристаллические решётки
- Стехиометрические отношения
История создания [[ОТО]] и СТО, открытие красного смещения и расширения вселенной. 

#### Глава 9. Могущественный атом
Про атомы, что сказать. 

#### Глава 10. Удаление свинца
Про заражение воздуха свинцом, хлорфторуглеродами и удалении всего этого. 

#### Глава 11. Кварки Мистера Марка
Про камеру Уилсона, циклотрон, странные кварки. Про появление кварков, создание стандартной модели. 
**Адроны:** *(самые известные)*
- Протоны
- Нейтроны
**Лептоны**
- Электроны
- Нейтрино
**Фермионы**
- Кварки
- Лептоны
**Бозоны**
- Фотоны
- Глюоны
Про непонятное расширение вселенной, темную материю и энергию, вероятность правдивости космологической постоянной Эйнштейна. 

#### Глава 12. Земля движется
О дрейфе континентов, Пангеи, о том, как геологи не могли принять эту теорию пол века, хотя параллельно им, геологи-нефтянники уже кучу лет находили нефть учитывая дрейф континентов. 
Потом о тектонике. 

### Часть IV. Опасная планета
#### Глава 13. Ба-бах! 
Астероиды, как придумали, доказали, распространили Импактную теорию вымирания динозавров

#### Глава 14. Огонь под ногами
Землетрясения. 

#### Глава 15. Опасная красота
Про Йеллоустон и его вулкан. 

### Часть V. Сама жизнь
#### Глава 16. Одинокая планета
Про Кесонную болезнь, ее последствия и способы ее избегания. Про нашу переносимость разных элементов. 

#### Глава 17. В тропосферу
Про атмосферу, тропосферу, стратосферу, молнии и турбулентность. 
Про облачка и метеорологию. 
Про океанические течения, парниковые газы, углеродный оборот. 

#### Глава 18. Открытое море
Про воду; про океаны и моря; про океанографию, первые батискафы и погружение на дно Марианской впадины. 
Про то, как бедных рыбок вылавливают под чистую и скоро их вообще может не остаться. 
А еще я захотел пойти рыбачить. 

#### Глава 19. Восход жизни
Про невероятную маловероятность появления белков из сборища аминокислот, но, на зло креационистам, белки скорее всего тоже эволюционировали, аминокислоты могли собраться по разным причинам в маленькую группу, а после этого повстречаться с другими подобными группами, и понеслось. 
Белки без Молекул ДНК бесполезны, т.к не могут размножаться, а молекулы ДНК же бесполезны без белков, т.к могут размножаться, но сами по себе никакой пользы не несут. 

#### Глава 20. Малый мир
Ну что сказать, микробы. 
Несколько страниц про смертоносные вирусы и бактерии. 

#### Глава 21. Жизнь продолжается
Про трилобитов, окаменелостей и Кембрийский взрыв. Во время Кембрийского взрыва все эти существа появились не моментально, как говорят религеотики, а до этого просто были слишком маленькими чтобы окаменеть, а со временем они смогли быстро увеличиться в размерах и "захватить" землю. 

#### Глава 22. Прощание со всем этим
О том, как рыбки из воды выходили, почему именно люди сформировались как господствующий вид на земле (потому что наша цепь эволюции ни разу не оборвалась) и о вымираниях

#### Глава 23. Богатство бытия
Таксономия в биологии. 

#### Глава 24. Клетки
Про клетки

#### Глава 25. Особое мнение дарвина
Про то, как священник с фамилией Дарвин сформулировал теорию эволюции видов, но из-за неимения сильных аргументов(в мире они были, но Дарвин их в свое время не заметил) был очень изменчив в своих выводах и постоянно в них сомневался. А Мендель, скрещивая разные сорты гороха вывел математическую формулу которая предсказывала как поведут себя наследственные "гены" гороха. 

#### Глава 26. Материя жизни
Про геном, гены и дезоксирибонуклеиновую кислоту (ДНК). 
При открытии ДНК никто не понимал, как вещество из четырех составляющих могло иметь такую роль в жизни, все сваливали на белки внутри клетки, но без ДНК белки бы не смогли размножаться, а общалось ДНК с белками с помощью РНК(рибонуклеиновая кислота). 
Геном человека - индивидуальная комбинация его генов, гены человека - инструкции по синтезу белков. 
Алфавит генома состоит из 4-ех букв - 4-ех нуклеотидов: аденин, тиамин, гуанин и цитозин. Каждый элемент гена может соединяться только с одним, определенным, веществом: гуанин с цитозином, а тиамин а аденином. 
Когда хромосоме нужно размножиться, две спиральные линии, из которых она состоит, расходятся, но из-за определенности их соединений, новая молекула получается точной копией оригинальной. 

### Часть VI. Путь к нам
#### Глава 27. Время ледников
Про ледниковые периоды. 
Оказывается, что ледниковые периоды постоянно повторяются за всю историю земли с разными по времени паузами, даже в настоящее время наша планета переживает ледниковый период, но в данный момент он немного ослаб. Обычное состояние земли - жара, в которой летом ледников нет нигде на планете, даже на полюсах, для планеты это чудо - что где-то снег есть всегда, а где-то он оттаивает. 

#### Глава 28. Таинственное двуногое
Про то, как хомо эректуса откапывали. 

#### Глава 29. Неугомонная обезьяна
Про то, как хомо эректус и хомо сапиенс из африки выходили, хомо сапиенс всех эректусов выселил с лица земли, но другие хомо откуда-то взялись в азии, еще до того, как была первая волна выхода из африки(хомо эректусов). 
Как я понял, ложность фразы "Люди произошли от обезьян" заключается в ее неточности, от шимпанзе медленно произошли homo erectus в Африке(и успешно разбрелись по всему Земному шару) , от них(наверное) произошли homo sapience и тоже, уже второй волной, покинули Африку и вытеснили своих предков homo erectus. 

#### Глава 30. До свидания
О том, как людишки уничтожили тысячи видов разных существ за такой короткий срок своего существования. 