---
tags:
  - Физика
  - Астрофизика
  - Астрономия
author: Стивен Хокинг
start reading at: 2024-04-12
finish reading at: 2024-04-23
note created at: 2024-04-13
pages amount: 256
book cost: 275
num of readings: 1
book score: 90
---
----

### Связанные файлы

[[ОТО]]
[[Энтропия]]
[[Термодинамика]]
## Резюме
***Краткое изложение о книге, ее смысле, о впечатлениях полученных при прочтении. Что нового я узнал читая ее и какие у нее особенности?***

Астрофизика, небесные тела, черные дыры, теория струн, супергравитация. 

Узнал о коллапсе звезд и появлении черных дыр, узнал что их аккреационный диск светиться не всегда и они излучают гамма-частицы. 

## Конспекты, детали
***Конспект если книга научная или выписывание некоторых мыслей, цитат если книга художественная***

##### Лекция первая. Представление о вселенной

> *Аристотель считал, что Земля неподвижна, а Солнце, Луна, планеты и звезды движутся по круговым орбитам вокруг нее.* 

> *В 1609 г. Галилео Галилей начал изучать ночное небо с помощью недавно изобретённого телескопа.* 

> *Ньютон не только предложил теорию движения тел в пространстве и времени, но также разработал математический аппарат для анализа этого движения.* 

> *До XX века никто не предполагал, что Вселенная может расширяться или сжиматься.* 

> *В бесконечной стационарной Вселенной почти любой луч зрения должен упираться в поверхность какой-нибудь звезды.* 

##### Лекция вторая. Расширяющаяся Вселенная

> *Мы можем определить расстояние до ближайших звезд, наблюдая изменение их положений на небе по мере обращения Земли вокруг Солнца.* 

> *Как же нам различать разные типы звезд? 
> Для подавляющего большинства звезд наблюдению поддается только одна характеристика - цвет испускаемого ею света.* 

> *Даже величина красного смещения галактики не случайна, а прямо пропорциональна расстоянию до нее - чем дальше галактика, тем быстрее она удаляется от нас.* 

> *Даже Эйнштейн, когда сформировал общую теорию относительности в 1915 г., был уверен в том, что Вселенная должна быть стационарной.* 

> *Фридман сделал два очень простых предположения о природе Вселенной: в каком бы направлении мы ни посмотрели, Вселенная выглядит одинаково, причем то же предположение верно при наблюдении из любой другой точки.* 

> *Дополнительный шум оставался одинаков независимо от того, в каком направлении поворачивать приемник. Следовательно, источник шума должен был находиться за пределами атмосферы.* 

> *Может показаться, что если все остальные галактики удаляются от нас, то мы находимся в центре вселенной.* 

> *В первой модели Фридмана гравитация настолько сильна, что пространство искривляется, замыкаясь само на себя на подобии поверхности Земли.* 

> *Мы можем определить современную скорость расширения Вселенной, измерив скорости, с которыми другие галактики удаляются от нас, с помощью эффекта Доплера.* 

> *Если вселенная начнет сжиматься, это произойдет не раньше чем через десять миллиардов лет.* 

> *Предпринималось множество попыток избежать вывода о существовании Большого взрыва.* 

> *В реальной Вселенной галактики не просто удаляются друг от друга по прямой - их скорости имеют небольшую поперечную компоненту.* 

> *Роджер Пенроуз использовал поведение световых конусов в ОТО и тот факт, что гравитация всегда вызывает притяжение, чтобы показать, что звезда, испытывающая коллапс под действием собственной гравитации, заключена в область, границы которой в итоге сжимаются до нулевого размера.* 

> *Сингулярность Большого взрыва должна существовать при выполнении всего двух условий: что ОТО верна и что Вселенная содержит столько материи, сколько мы наблюдаем.* 

##### Лекция третья. Черные дыры

> *Согласно принципу корпускулярно-волнового дуализма, принятому в квантовой механике, свет может рассматриваться и как волна, и как частица.* 

> *Чем больше топлива было у звезды изначально, тем быстрее оно закончится. Когда у звезды кончается топливо, она начинает остывать и сжиматься.* 

> *Чандрасекар рассчитал, что холодная звезда, масса которой больше порядка полутора масс Солнца, не может сопротивляться собственной гравитации. Эта масса получила название предел Чандрасекара.* 

> *По мере сжатия звезды гравитационное поле на ее поверхности усиливается и световые конусы еще больше отклоняются внутрь. Свету становится еще труднее ускользнуть от звезды, и удаленному наблюдателю он кажется все слабее и краснее.* 

> *В этой сингулярности законы физики и наша способность предсказывать будущее нарушаются.* 

> *Находясь поблизости от голых сингулярностей, можно путешествовать в прошлое. Это хорошо для писателей фантастов, однако также означает, что ничья жизнь не находится в полной безопасности.* 

> *Израэль показал, что любая невращающаяся черная дыра должна иметь идеально круглую или сферическую форму.* 

> *Принцип "У черной звезды нет волос" означает, что при образовании черной дыры очень большой объем информации об объекте, претерпевшем коллапс, должен быть потерян.* 

> *С тех пор было открыто множество других подобных "квазизвездных объектов" (квазаров) с большими красными смещениями. Но все они расположены слишком далеко и слишком сложны для наблюдений,чтобы представить неопровержимые доказательства существования черных дыр. *

> *Можно ли надеяться обнаружить черную дыру, если она по определению не излучает никакого света?* 

> *Если взять всю тяжелую воду из океанов мира, то можно создать водородную бомбу, которая сожмет вещество в центре настолько, что может появиться черная дыра.* 

> *Черные дыры, в конце концов, не так уж черны. Они светятся, как нагретое тело, и чем меньше их размер, тем ярче их свечение.* 

##### Лекция четвертая. Черные дыры не так уж и черны

> *Горизонт событий формируется лучами света, которым не удается покинуть черную дыру. Они остаются в ней на вечно, "болтаясь" на границе черной дыры.* 

> *Если световые лучи, образующие горизонт событий, никогда не могут сблизиться, площадь горизонта событий остается неизменной или увеличивается с течением времени.* 

> *При объедение двух систем [[Энтропия]] объединенной системы превышает сумму энтропий отдельных систем.* 

> *Энтропия должна возрастать всякий раз, когда вещество, обладающее энтропией, попадает в черную дыру.* 

> *В соответствии с принципом неопределённости квантовой механики вращающиеся черные дыры должны порождать и испускать элементарные частицы.* 

> *По закону сохранения энергии одна из пары виртуальных частиц будет обладать положительной энергией, а другая - отрицательной.* 

> *По мере уменьшения массы чёрной дыры её температура и интенсивность излучения растут.* 

> *Время жизни первичной чёрной дыры с изначальной массой в миллиард тон должно приблизительно равняться возрасту вселенной.*

> *Если бы они встречались в галактиках в миллион раз чаще, то ближайшая к нам черная дыра находилась бы на расстоянии около миллиарда километров от нас, примерно как Плутон.* 

> *Уникальным приемником гамма-лучей, способным обнаружить первичные черные дыры, является атмосфера Земли.* 

> *Существование излучения черных дыр, по-видимому, означает, что гравитационный коллапс не является таким уж окончательным и необратимым процессом, как мы предполагали.* 

> *Любое личное ощущение времени для астронавта почти наверняка перестанет существовать, когда он будет раздавлен в черной дыре.* 

##### Лекция пятая. Происхождение и судьбаВселенной


> *Он(Папа Римский) сказал нам, что нет ничего дурного в том, чтобы изучать эволюцию Вселенной после Большого взрыва, но мы не должны углубляться в изучение самого Большого взрыва.* 

> *В момент Большого взрыва размер Вселенной был равен нулю, а значит, она была бесконечно горячей. Но по мере расширения Вселенной температура излучения уменьшилась.* 

> *Всего лишь через несколько часов после Большого взрыва образование гелия и других элементов должно было прекратиться. А затем, на протяжении последующего миллиона лет или около того, Вселенная просто продолжала расширяться без каких-либо особенный событий.* 

> *Внешние оболочки звезды могут быть нарушены чудовищным взрывом - вспышкой сверхновой, яркость которой затмит сияние всех остальных звезд галактики.* 

> *Если-бы скорость расширения через одну секунду после Большого взрыва была хотя-бы на одну сто миллиардную от миллионной доли меньше, Вселенная снова сжалась бы никогда не достигла бы своего текущего состояния.* 

> *Начальное состояние Вселенной действительно должно было выбираться со всей тщательностью, если модель горячего Большого взрыва верна на отрезке от сегодняшнего дня до момента начала времени.* 

> *Можно охладить воду до температуры, находящейся на шкале ниже точки замерзания, без образования льда. Гут предположил, что Вселенная может вести себя аналогичным образом...* 

> *Любые неоднородности во Вселенной будут попросту сглажены расширением, как разложившиеся складки на воздушном шарике, когда вы его надуваете.* 

> *Когда размер Вселенной удваивается, положительная энергия материи и отрицательная энергия гравитации также удваиваются, так что суммарная энергия остается равной нулю.* 

> *В первоначальной модели Гута предполагалось, что переход к состоянию с нарушенной симметрией происходит внезапно.* 

> *Модель медленного нарушения симметрии была хорошей попыткой объяснить, почему Вселенная такова, какова она есть.* 

> *Полной и последовательной теории, объединяющей квантовую механику и гравитацию, пока не существует. Тем не менее мы абсолютно уверены в некоторые особенностях, которыми должна обладать такая единая теория.* 

> *Пространство-время может быть конечным по протяженности и при этом не иметь сингулярностей, образующих границу или край.* 

> *Любая модель, подробно описывающая всю Вселенную, будет слишком сложна математически для того, чтобы мы могли точно рассчитать теоретические значения интересующих величин.* 

> *Быть может то, что мы называем мнимым временем, на самом деле является основным, а действительное время - это всего лишь придуманное нами понятие, помогающее нам описать свои представления о Вселенной.* 

> *Идея о том, что пространство и время могут образовывать замкнутую поверхность без границы, имеет также серьезные последствия для определения роли Бога в вопросах, связанных с существованием Вселенной.* 

##### Лекция шестая. Направление времени

> Жизнь обитателей другой планеты, являющихся нашими зеркальными отражениями и состоящих из антиматерии, ничем не отличалась бы от нашей. 

> Стрела времени - нечто, что указывает направление времени и позволяет различать прошлое и будущее. 

> Беспорядок будет возрастать с течением времени, если система удовлетворяет начальному условию, требующему, чтобы ее исходное состояние было высоко упорядоченным. 

> Прежде чем элементы будут записаны в память компьютера, она имеет неупорядоченное состояние с равной вероятностью принять значение 1 и 0.

> Наше субъективное ощущение направления времени (психологическая стрела времени) определяется термодинамической стрелой времени. 

> В квантовой теории гравитации рассматриваются все возможные истории развития Вселенной. 

> Развитие Вселенной могло начаться с периода экспоненциального (инфляционного) расширения. При этом Вселенная увеличилась бы в размерах во много раз. 

> Коллапс звезды, приводящий к образованию черной дыры, во многом напоминает поздние этапы коллапса Вселенной. 

> Условие отсутствия границы не требует, чтобы фаза сжатия обязательно соответствовала бы обращению времени для фазы расширения. 

##### Лекция седьмая. Теория всего

> Принцип неопределённости, по-видимому, является фундаментальным свойством Вселенной, в которой мы живем. Поэтому любая успешная единая теория непременно должна включать в себя этот принцип. 

> Я все же верю, что у нас есть основания для осторожного оптимизма - возможно, наши поиски основных законов природы  близки к завершению. 

> При вычитании бесконечности из бесконечности можно получить любой желаемый результат. 

> В каждый момент времени частица занимает лишь одну точку пространства. Струна же в каждый момент времени занимает в пространстве линию. 

> Теории струн являются непротиворечивыми, только если пространство-время имеет десять или двадцать шесть измерений вместо обычных четырех. 

> Вероятно, к концу столетия мы узнаем, является ли теория струн той долгожданной единой физической теорией. 

> Вторая возможность, связанная с построением бесконечной последовательности все более точных теорий, пока согласуется с нашим опытом. 

> Во времена Ньютона образованный человек мог овладеть всеми знаниями, накопленными человечеством, по крайней мере в общих чертах. Но с тех пор темпы развития науки сделали такое невозможным. 

> Обычный научный подход, заключающийся в построении математической модели, не дает ответа на вопрос, почему должна существовать Вселенная, описываемая этой моделью. 




