---
tags:
  - Науки
  - Астрономия
  - Астрофизика
  - Биология
  - Книги
  - Физика
  - Путешествия
  - История
author: Билл Брайсон
start reading at: 2024-06-01
finish reading at: 
note created at: 2024-06-01
pages amount: 728
book cost: 300
num of readings: 
book score:
---
----

### Связанные файлы

## Резюме

## Конспект

Уже после прочтения Введения я вспомнил свои прошлые размышления о "Везении" человека в том, что он родился. 
Если взять в расчет формулировку закона Мëрфи из Интерстеллар, то он все объясняет, "То, что может произойти - когда-нибудь произойдёт", тоже самое и с человечеством, с Дарвиновской Эволюцией и вообще всем. Ни у какого события в этом мире нету шанса на происхождение равного нулю, всё, рано или поздно, произойдет. Ну это конечно при условии что Вселенная бесконечна и не захлопнется в скором времени. 

### Часть I. Затерянные в космосе
#### Глава I. Как создать вселенную
Ничего принципиально нового не узнал, но освежил в памяти модель Инфляционного Большого взрыва. 

#### Глава II. Добро пожаловать в Солнечную систему
В этой главе в основном говорилось о размерах Солнечной системы и я удивлен. Последний раз я осознал истинные размеры атома, то, что расстояние от его ядра до электронов невероятно огромно относительно их размеров, а теперь, вдруг оказывается, что картинки из учебников врали не только о размерах атома, но и о размерах Солнечной системы. Расстояние только между планетами уже невероятных размеров, на рисунках оно и близко не похоже на реальные размеры, так еще и границы Солнечной системы находятся еще дальше Плутона. На границе нашей системы находится облако Оорта, и даже оно достигает невероятных размеров. 
Короче говоря, **размеры на рисунках никогда не показывают действительность.** 

#### Глава III. Вселенная преподобного Эванса
Пошла речь о нейтронных звездах, а точнее о том, как они образуются: "Если звезда коллапсирует до плотности, сравнимой с атомным ядром, то в результате образуется невероятной компактный объект. Атомы буквально раздавят друг-друга, их электроны вплавяться в ядра, образуя нейтроны" - вот этот момент нужно будет уточнить. 
Нуклеосинтез - это все термоядерные реакции, ведущие к образованию ядер более тяжелых элементов из легких. 

### Часть II. Размеры земли
#### Глава IV. Мера вещей
С первой страницы зашла речь об одной экспедиции и [[Триангуляция]].
Узнал о чудачествах Ньютона и Кавендиша. 

#### Глава V. Камнеломы
Тысяча и одна неудачная попытка измерить возраст Земли в 19 веке. А еще узнал о том, что Кельвин был вундеркиндом. 

#### Глава VI. Наука, прочитанная по зубам и когтям
Речь шла о раскопках, динозаврах,  археологах и злодеяниях отдельно взятых из них. 

#### Глава VII. Простейшие вещества
Немного про путь появления химии как адекватной науки. И про открытие радиоактивности. 

### Часть III. На заре нового века
#### Глава VIII. Вселенная Эйнштейна
Наконец-то началась физика. Сначала рассказывали про зависимость всех физиков XIX века от эфира, потом про Эйнштейна, открытиям которого никто не предал значения и которого никуда не брали на работу.
Список того, что нужно знать для понимания Энтропии:
- Тепловые неоднородности
- Кристаллические решётки
- Стехиометрические отношения
История создания [[ОТО]] и СТО, открытие красного смещения и расширения вселенной. 

#### Глава IX. Могущественный атом
Про атомы, что сказать. 

#### Глава X. Удаление свинца
Про заражение воздуха свинцом, хлорфторуглеродами и удалении всего этого. 

#### Глава XI. Кварки Мистера Марка
Про камеру Уилсона, циклотрон, странные кварки. Про появление кварков, создание стандартной модели. 
**Адроны:** *(самые известные)*
- Протоны
- Нейтроны
**Лептоны**
- Электроны
- Нейтрино
**Фермионы**
- Кварки
- Лептоны
**Бозоны**
- Фотоны
- Глюоны
Про непонятное расширение вселенной, темную материю и энергию, вероятность правдивости космологической постоянной Эйнштейна. 

#### Глава XII. Земля движется
О дрейфе континентов, Пангеи, о том, как геологи не могли принять эту теорию пол века, хотя параллельно им, геологи-нефтянники уже кучу лет находили нефть учитывая дрейф континентов. 
Потом о тектонике. 

### Часть IV. Опасная планета
#### Глава XIII. Ба-бах! 
Астероиды, как придумали, доказали, распространили Импактную теорию вымирания динозавров

#### Глава XIV. Огонь под ногами
Землетрясения. 

#### Глава XV. Опасная красота
Про Йеллоустон и его вулкан. 

### Часть V. Сама жизнь
#### Глава XVI. Одинокая планета
