----

Социальное доказательство (social proof) — это психический паттерн, при котором человек не может определиться с предпочтительными действиями и полагается на действия окружающих. Например, когда человек подписывается на YouTube-канал, ориентируясь на количество подписчиков. Если их много, значит канал интересный — столько людей не могут ошибаться.

В маркетинге социальное доказательство используют, чтобы формировать мнение о компании и её продуктах, прогревать аудиторию и повышать продажи.

Термин ввёл Роберт Чалдини — психолог, автор книги «Психология влияния». В своей работе он выделил шесть принципов убеждения, которые помогают формировать общественное мнение и манипулировать чужим поведением:

### Авторитет — готовность подчиняться ответственным людям. 
Люди доверяют тем, кто, по их мнению, умнее, успешнее, богаче. Именно поэтому в рекламные кампании так часто привлекают экспертов, селебрити и лидеров мнений.

### Дефицит — желание того, что недоступно.
Люди больше ценят, что нельзя приобрести. Кажется, что вещи, которые быстро раскупают и сложно найти, более полезны.

### Благорасположение — симпатия и личное знакомство. 
Люди склонны верить тем, кто им симпатичен и приятен. Или известен по делам, которые общество обычно одобряет: например, поддерживает благотворительные или экологические проекты.

### Взаимный обмен — принцип взаимности и возмещения.
Люди не любят чувствовать себя неблагодарными. Если вам что-то нужно от человека, окажите ему услугу, а потом попросите об ответной.

### Последовательность и обязательство — выполнение публичных обещаний и следование своим принципам.
Люди ценят последовательное поведение: держать данное слово — хорошо, поступать в соответствии со своими убеждениями — тоже хорошо.

## Социальное доказательство — вера в то, что выбирают окружающие. Склонность ориентироваться на мнение других людей.