#Конспекты 

---

## [Быть умным - легко, в принципе](https://youtu.be/Ch7KVZ4Xuxg?si=nsdtd1AiizoymWEC)
### 1. Ум, общество, и ТЫ 
Объективное понятие 'умности' - возможность хорошо усваивать важную информацию и эффективно ее применять. 

### 2. Рыбку съесть нужно
За образование связей между нейронами отвечает серотонин, изначально нейроны разделяет синаптическое пространство, а серотонин создает между ними связь. 
Содержится серотонин в: 
- Красная рыба
- Шоколад 
Активно вырабатывается во время прогулок и сна, некоторые говорят что и во время медитации тоже. 

### 3. Большая чистка
Для ума надо много от чего избавиться, отставшие от вас друзья, игры, дешевый дофамин.

### 4. Отчитываем Айн Рэнд
Книги в основном можно разделить на три категории:
1. Художественные
2. Документальные
3. "Саморазвивающие"
Естественно третия категория в основном написана чисто ради денег, сюда относятся и большинство книг по психологии.
С художественной вопрос стоит немного по другому, читать надо, но избирательно. В основном она вся помогает в развитии, но есть и книги способствующие дегенерации.
На счет документальной литературы и говорить нечего.

### 5. Мементо, но не мори
Тормозной синапс - место контакта между нейронами, он же способствует разрушению нейронных связей к которым долго не обращались.
Поэтому материал нужно повторять по методике Фейнмана.
Желательно конспектировать информацию и повторять, лучше всего перед сном.

### 6. Разговоры о важном
Очень важный признак интеллекта - речь.