---
tags:
  - Философия
---


### Бытие для меня - вечный повод для размышлений и переосмысления разума, самопознания
---
В данный момент, я стараюсь изучать виды философий и подобрать для себя идеальное мировоззрение. 
Я еще не углублялся в его философию, но по предварительному знакомству я могу сказать что моя философия очень похожа на философию Ницше. 

### Цель
> Просвещение. Я хочу сделать всех людей осознанными, разумными, мудрыми. Это должно распространится на все следующие поколения, придумывать способы по достижению этой цели оставлю промежуточным мыслям. 

### Максимы
----
 Живи в свое удовольствие - жизнь одна

### Догмы моей философии
---
-  С детства, мы не равны. У Ницше это утверждение оправдывается чем-то эфемерным под названием Воля к власти, я же могу это скинуть на воспитание и окружающие факторы которые формируют личность каждого из нас по разному, и если со стороны биологии мы и равны, то характеры у всех нас разные и та же Воля к власти будет определять многое.

-  Меркантильность, жадность, корыстность - хорошо, но в меру. Нельзя просто брать и пользоваться людьми дабы не портить свой авторитет, надо казаться хорошим, даже благородным, но действовать себе во благо, исключениями могут послужить друзья или люди с которыми ты покрываешь свою социальную потребность в общении.

-  Идеальный человек. Есть ли смысл быть идеальным человеком? Для себя - да. Но для окружающих у тебя всегда должен быть какой-то изъян чтобы тебе не начали завидовать, твоя цель - стать идеальным для себя, а не для окружающих.

- [[Манипуляции]] - это нормально. 