---
tags:
  - Экономика
  - Общество
  - Философия
---
Нельзя уходить в сторону мнения, что весь мир - обман маркетологов. Все бизнесмены такие-же люди как и я, то-есть относиться ко всем брендам предвзято не обязательно.

----

### Стиль жизни

Гедонизм - конечно хорошо, но быть гедонистом не означает уйти во все тяжкие и употреблять все, что только может принести мне радость или удовольствие. Гедонизм - свободный стиль жизни, делаешь то, что действительно хочешь и т.п.
Также я не вижу смысла особо серьезно относиться к своей жизни, жизнь человека - ничтажна и бесполезна, так зачем строить из этого драму?

Можно сформулировать специальные максимы для своего будующего, чтобы не сильно увлекаться прекрасной жизнью(а если она будет не таковая то вообще уйду в аскеты и буду пахать). Временный аскетизм нужен, дофаминовым рецепторам нужен отдых.

---

### Питание, физическая активность

Не вижу смысла приводить смысл продолжения своего активного образа жизни, но с питанием надо решать. Я не хочу идти в проф. спорт в котором решает красота телосложения, я делаю это ради своей эстетики и силы, значит идеально следить за питанием не обязательно.
Что я хочу выделить, есть надо обычную пищу, питаться разрекламированным калом не надо.

----

### Мышление, мнение

Я не хочу относиться предвзято к чему бы то ни было, холодный расчет и анализ, рассматривать все точки зрения и складывать из этого наиболее рациональную картину.

----

### Вещи

А вот в одежде надо решать лучше, в первую очередь мне нужно удобство, долговечность, справедливость цены.
Если с удобством все довольно просто, то с качеством надо решить либо своим опытом, либо спрашивать не предвзятое мнение других.
Естественно на бренд мне насрать, никакой наценки за лого на этикетке, это золотое правило.
В идеале можно и здесь применить мое золотое "Все сам", открыть свой, максимально справедливый бренд и пользоваться своими же услугами. НО все знают что **хорошая одежда без наценки в 500% даст большой минус бизнесу**, так что введение политики "Чужим ≠ Своим" будет весьма разумным.
Я **буду больше заботиться о своих благах**, просто потому-что об обществе должно заботиться само общество, но это не означает что я не **буду заниматься публицистикой и просвещением.**

----

### Обучение

Буду учиться всю свою жизнь, психология, философия, физика, биология... Я хочу изучить очень много наук и языков.