Достоверных сведений об изобретении шашек история не сохранила. Вполне вероятно, что различные игры шашечного типа изобретались на протяжении истории человечества многократно и независимо, чему способствовала простота инвентаря и правил. Считается, что известные сейчас игры шашечного типа представляют собой различные этапы эволюции игр на доске, так что все они в определённом смысле родственны друг другу, что подтверждается близостью инвентаря и названий игр. Так, названия шашек: русское «тавлеи» и польское «warcaby» связаны с европейским названием нардовой игры: tavola reale (в Италии), tables reales (в Испании), tavli (в Греции), tavla (в Турции), tables или backgammon (в Великобритании), vrhcaby (в Чехии). Принципиальным отличием шашек от нардовых игр стал отказ от игральных костей, которые были неотъемлемой частью многих древних игр (сенет, чатуранга), имитирующий фактор случайности. Ещё одна категория шашечных игр развилась на Востоке. В этих играх шашки не двигаются, а лишь выставляются на доску, образуя те или иные развивающиеся конфигурации, между которыми происходит противостояние (го, рэндзю).

C конца XIX века стали проводиться национальные чемпионаты по шашкам в Российской империи с 1894 года, до 1917 года успели провести 4 чемпионата, чемпионами становились С. А. Воронцов - 3 раза, Фёдор Каулен - 2 раза, призёрами становились Аркадий Оводов - 2 раза, Дмитрий Фишбин, Фёдор Каулен - 2 раза, Александр Шошин - 2 раза. В Великобритании и некоторых странах Британской империи проводились соревнования по английским шашкам (чекерс). Во многих странах получили распространение 100-клеточные французские шашки, ставшие впоследствии международными.

С XIX века определяются чемпионы мира по международным шашкам и по чекерсу.

Первый международный турнир по международным шашкам состоялся в 1885 году в Амьене. Его выиграл француз Анатоль Дюссо. Этот турнир нередко считают первым неофициальным чемпионатом мира. Но первым официальным чемпионом мира традиционно считается француз Исидор Вейс, победивший в международном турнире в Париже 1895 года. Игра была наиболее распространена во Франции и Нидерландах, на протяжении почти шестидесяти лет представители этих стран становились чемпионами мира. Созданная в 1947 году Международная федерация шашек (ФМЖД) проводит с 1948 года чемпионаты мира, имеющие уже официальный статус. Чемпионаты мира среди женщин стали проводиться с 1973 года.

Для проведения соревнований на 64-клеточной доске во Всемирной федерации шашек была выделена отдельная секция — Секция-64, которая стала заниматься организацией личных и командных чемпионатов мира и Европы, а также молодёжных чемпионатов мира и Европы. С 1985 года проводятся чемпионаты мира по бразильским, а с 1993 года по русским шашкам среди мужчин и среди женщин, по чекерсу среди женщин.

В 2014 году прошёл первый чемпионат мира по турецким шашкам среди мужчин, а на 2016 год состоялся первый чемпионат мира среди женщин.

Чемпионаты Европы по международным шашкам проводятся с 1965 года среди мужчин и с 2000 года среди женщин, по русским шашкам с 2002 среди женщин и с 2007 среди мужчин.

Проводятся также чемпионаты Азии (по шашкам-64, а с 1999 и по международным), Америки (по международным шашкам с 1980), Африки (по международным шашкам с 1980, пул чекерсу и русским шашкам с 2016), Кубок мира (по международным и русским), Кубок Европы и Кубок мира по чекерсу, национальные чемпионаты и различные турниры. 